ΠΡΩΤΟΤΥΠΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΟΥ NETFLIX
Εκείνη η γυναίκα είναι η γιαγιά μου,
μια σκληραγωγημένη γυναίκα που μεγάλωσε
μια τετραμελή οικογένεια ολομόναχη.
Απ' όσο θυμάμαι, δεν πείραζε ούτε μύγα.
Άντζελα, έχεις αργήσει!
Να ο θείος Τομ.
Παρόλο που ήταν μόλις δέκα ετών τότε,
ήταν ο άντρας του σπιτιού.
Κρατάει τη θεία μου, την Άγκι.
Κάποιοι την έλεγαν
την πιο όμορφη στο Λίμερικ.
Άντζελα!
Κι ο θείος Πατ.
Γιατί δεν φοράει η Άγκι πουλόβερ;
Δεν με άφηνε κι η Άντζελα άργησε.
Αυτό το παιδί θα με κλείσει στο άσυλο.
Η μαμά θα μπει στο άσυλο
-αν δεν κατεβείς αμέσως.
-Πατ!
Άντζελα!
Και αυτό το μικρό κορίτσι...
-Άντζελα.
-Έρχομαι.
Μεγάλωσες τόσο που δεν σου χωράει!
Θα κρυώσεις.
Να το δικό μου.
...μεγάλωσε κι έγινε η μητέρα μου.
Ευχαριστώ.
Πάλι αργήσατε, βλέπω.
Ναι. Γεια σας, κα Μπλέικ.
Δώσε το δικό σου.
Τι; Το παλτό μου στην Άντζελα;
Βρες δικό σου.
-Σταμάτα. Τομ, το δικό σου στον Πατ.
-Πάρε.
Αυτή είναι μια ιστορία
παραμονής Χριστουγέννων...
Μοιάζεις με κλόουν, τεράστια σαν...
-Πατ.
-...όταν ήταν σχεδόν έξι ετών.
-Είμαι μεγάλος.
-Δεν θα μου κρυώσεις.
Δεν θα φοράω το παλτό σου.
Πάρε το κασκόλ μου.
Ωραία, πάμε.
Πάμε πριν μπουν Χριστούγεννα.
ΤΑ ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΑ ΤΗΣ ΑΝΤΖΕΛΑ
Η Άντζελα ντύνεται αγορίστικα
Με αγορίστικο παλτό
Θα πέσεις μέσα.
-Σκουλήκι.
-Εσύ είσαι.
Ντέι, ντέι, ντέι.
-Όλα στη μαμά.
-Όχι.
-Θα σε στείλει για ύπνο νηστικό.
Αν της πάρεις λεφτά, τιμωρείσαι.
Φαντάσου τι θα κάνει τώρα.
-Βιαστείτε.
-Ο Πατ με έσπρωξε.
Δεν το έκανα.
Μπείτε μέσα.
Ο Άγιος Ιωσήφ, τόσο κρύα εκκλησία,
που αν δεν μπεις με βήχα,
σίγουρα θα βγεις με βήχα.
Ώρα να στοχαστούμε και να βοηθήσουμε
αυτούς που δεν είναι τυχεροί
και να συγχωρήσουμε
όσους αμάρτησαν εις βάρος μας.
-Φίλοι, συγγενείς...
-Καρφί.
-Μη.
-...μαζί...
-Καρφί!
-Σταμάτα.
...για να εορτάσουν την αγάπη.
Όταν ο Ιησούς πήγε στην Ιερουσαλήμ,
μπήκε στον Ναό
κι είχαν καθυστερήσει και αυτοί...
Εντάξει.
Συγγνώμη.
Μπορείτε να σταματήσετε
τους τσακωμούς για λίγο;
Κατά το Κατά Λουκάν,
"Αναγγέλω ότι εγεννήθη σήμερον
στην πόλη του Δαυίδ,
Σωτήρ, που είναι Κύριος και Θεός
και αυτό θα είναι για σας σημείον.
Θα βρείτε ένα βρέφος
απλοϊκά σπαργανωμένον,
βαλμένο εις την φάτνην."
Και υπήρχαν βοσκοί...
Θα κρυώσει.
-Σιωπή.
-Το μωρό κρυώνει.
Άντζελα...
Εκείνη τη στιγμή
ήρθε μια μικρή ιδέα στην Άντζελα.
Της φάνηκε απόλυτα λογική,
αλλά συχνά αυτές οι μικρές ιδέες
γεννούν μεγάλα προβλήματα.
Αμήν.
Καλά Χριστούγεννα.
Μαμά.
-Μαμά, να πάω να ανάψω ένα κερί;
-Όχι, πρέπει να πάμε σπίτι.
Σε παρακαλώ, μαμά,
για τον μικρό Χριστούλη.
-Σε παρακαλώ.
-Μαμά.
Σταμάτα, Άγκι. Άντε, πήγαινε.
Μα γύρνα κατευθείαν σπίτι μετά.
Εντάξει.
-...τον Ιησού Χριστό...
-...και Κύριό μας...
Δόξα τω Πατρί...
Τι ήταν αυτό;
-Τι; Γείτσες.
-Γείτσες.
Ευχαριστώ.
Θεέ μου, σώσε μας!
Γεια.
Κανείς δεν σε σκέπασε;
Σίγουρα δεν θα παραπονιόσουν,
για να μην στενοχωρήσεις τη μαμά σου.
Τι;
-...με ευχαρίστησε.
-Εμένα πρώτα.
Δεν γίνεται...
Όμως, αν θυμάσαι καλά...
Είσαι καλά εκεί μέσα;
Θα πάμε σπίτι,
θα σε ζεστάνουμε, θα σε βολέψουμε
και θα σε τυλίξουμε
σαν ιερό λουκανικοπιτάκι.
Δεν είναι μακριά.
Μόνο μερικά τετράγωνα από εδώ.
Πάτερ! Έγινε θαύμα.
Πώς; Τι θαύμα;
Κοίτα όλα αυτά τα ωραία γλυκά.
Αν είσαι καλός, η μαμά θα μας δώσει
λεφτά να πάρουμε ό,τι θέλουμε.
Καραμέλες γάλακτος,
καραμέλες αχλάδι, μέντες, ό,τι θελήσεις.
Τι είπες;
Δεν γίνεται να μπούμε, Χριστούλη.
Η μαμά είπε
να γυρίσουμε κατευθείαν σπίτι.
Καλά, αφού είναι τα γενέθλιά σου,
ας πάμε μέσα μόνο για λίγο.
Μπορείς να βλέπεις δωρεάν.
Μπορείς να κοιτάζεις όλη μέρα.
ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
Για κοίταξέ τα όλα αυτά.
-Συγγνώμη...
-Λατρεύω τις καραμέλες μήλα.
Συγγνώμη. Το μαγαζί έκλεισε.
Εγώ δεν ήθελα...
Τι έχεις εκεί;
-Κούκλα από τον Άγιο Βασίλη;
-Όχι, είναι νωρίς.
Το έκλεψες από τον Άγιο Βασίλη;
Ήρεμα, ήρεμα.
Τι είναι αυτό;
Είναι...
Χριστουγεννιάτικο σελίνι;
Ευχαριστώ.
Μικρέ Χριστούλη, δεν καταλαβαίνουν.
Δεν σε έκλεψα.
Να σε ζεστάνω θέλω.
Μόνο μια νύχτα στο δωμάτιό μου
και θα σε γυρίσω πίσω.
Είναι μόνο ανόητες σκιές.
ΣΤΑΒΛΟΙ ΧΑΡΤΙΓΚΑΝΣ
Ανόητες σκιές.
Δεν έχω τρομάξει, ούτε εσύ να τρομάζεις.
Μια βοήθεια στον φτωχό.
Ορίστε.
Ακόμη κι εγώ μπορώ να δω
ότι έχεις καλή καρδιά, γλυκιά μου.
Καλά Χριστούγεννα.
Καλά Χριστούγεννα και σε εσένα.
Για να μην κοιτούν επίμονα,
πάμε από την πίσω πλευρά.
Θα με βοηθήσεις, Χριστούλη;
Ωραία. Ένα, δύο, τρία.
Όχι, μικρέ Χριστούλη. Πρέπει
να περάσεις πάνω από τον τοίχο. Πάλι.
Ένα, δύο, τρία.
Έλα, μικρέ Χριστούλη. Άσε τις αταξίες.
Προσπάθησε πολύ αυτή τη φορά.
Ένα, δύο, τρία.
Τα κατάφερες, μικρέ Χριστούλη.
Είσαι ο καλύτερος.
Ωχ, όχι.
Όχι, Χριστούλη.
Τι κάνεις στην αυλή της κας Μπλέικ;
Αδικαιολόγητη συμπεριφορά
να πετάς σαν άγγελος.
Σκέφτομαι να σε αφήσω εκεί.
Εντάξει, θα έρθω να σε πάρω.
Μη βγάλεις άχνα.
Ωχ, όχι. Καημενούλη μου.
Και εγώ σε μάλωνα.
Κι εσύ χαμογελάς, παρόλο που σε χτύπησα.
Έλα εδώ.
Είναι ο Χριστός από την εκκλησία.
Έπρεπε να κοιμάται στη φάτνη
κι εσύ τον έχεις εδώ, μέσα στο κρύο.
Τον ζεσταίνω.
Η μαμά του θα εξοργιστεί,
όταν δει ότι λείπει.
Ωραία, φωτιά.
Εδώ κοιμάμαι με την Άγκι.
Πρόσεχε, γιατί έβγαλε
το κεφάλι της κούκλας μου.
Μην ανησυχείς, όμως. Θα σε προσέχω εγώ.
Ξάπλωσε μαζί μου
Θα ζεσταθούμε
Και θα είμαστε ελεύθεροι να ονειρευτούμε
Δεν υπήρχε
πιο ζεστό μέρος στο Λίμερικ...
Όλα όσα θα έρθουν στο μέλλον
...από το δωμάτιο της Άντζελα τότε.
Για εσένα, μικρέ μου
Η Άντζελα έχει τον Χριστό.
Κοίτα ψηλά και δες
Όλα τα άστρα πάνω από εμένα κι εσένα
Αλήθεια; Εκπληκτικό.
Φωτίζουν με το φως τους
Όλα αυτά που είναι να έρθουν
Για εσένα, μικρέ μου
Η μαμά του θα εξοργιστεί.
Άρα, οι άγιοι και οι άγγελοι
θα έρθουν για δείπνο.
Όλα αυτά που θα έρθουν
Σας λέω την αλήθεια!
Για εσένα, μικρέ μου
-Να, αλήθεια έλεγα.
-Παναγία μου.
Ο Χριστούλης της εκκλησίας;
Ήθελα μόνο να τον ζεστάνω.
Χριστέ μου.
Πάμε στην αγορά. Θα τον βρουν το πρωί.
-Θα παγώσει!
-Γιατί έκλεψες τον Χριστούλη;
Η μαμά του θα ανησυχεί.
-Τον ζεσταίνω.
-Πρέπει να γυρίσει.
-Θα μείνει.
-Μα θα ανησυχεί!
-Δεν μπορεί να μείνει.
-Πρέπει να γυρίσει!
Αρκετά!
Αρκετά, όλοι σας.
Πατ, βάλε την τσαγιέρα.
-Και τι θα γίνει με...;
-Βάλε την τσαγιέρα.
Σε παρακαλώ! Θα τον ζεστάνω,
θα πω στη μαμά του ότι είναι καλά.
Σας άκουσα όλους.
Τώρα θέλω να σας πω μια ιστορία
για τη νύχτα που γεννήθηκες εσύ.
Ήταν Πρωτοχρονιά.
Πάνω στα μεσάνυχτα, το κεφάλι
στο παλιό έτος, τα πόδια στο νέο.
Θέλαμε ο Πάπας να ορίσει έτος γέννησης.
Δεν γίνεται να ακούμε ιστορίες
με τον Χριστό στο τραπέζι.
Τη βραδιά που γεννήθηκες
είχε τρομερή παγωνιά.
Τόση, που η μαμή έμεινε με το παλτό.
Ήταν νέα, ερωτευμένη, την περίμενε
το νέο έτος και ένας μνηστήρας.
Μα δεν ήξερε κανείς
ότι η δική μου καρδιά είχε ραγίσει.
Καλή χρονιά.
Γιατί είχε ραγίσει;
Ο πατέρας σας...
Άντε δείτε την αδελφή σας.
...για να μη γεννηθεί
το μωρό στο κρύο...
Γεια, μικρό.
...πήγε να βρει ξύλα για φωτιά.
Το έμαθα λίγο πριν γεννηθεί η Άντζελα.
Οι φρουροί τον έκλεισαν στη φυλακή,
αφού πήγε να κλέψει κάρβουνα
από το κάρο με τα καύσιμα.
Ήθελε, βέβαια, να κάνει το σωστό,
να ζεστάνει το σπίτι.
Θα ήταν
απ' τις πιο χαρούμενες μέρες μας.
Αντιθέτως, η καρδιά μου έγινε κομμάτια.
Όμως, τότε...
Μπες μέσα, Πατ.
...μαζί, ζεσταθήκαμε.
Επειδή αυτό κάνουν οι οικογένειες.
Προφυλάσσουν ο ένας τον άλλον.
Φέρνουν χαρά όπου υπάρχει δυστυχία,
ζεστασιά εκεί απ' όπου λείπει.
Ο μπαμπάς ντρεπόταν για εκείνο το βράδυ,
μα όταν έμαθε πώς νοιαστήκατε για μένα,
όταν είδε την κορούλα του
για πρώτη φορά,
έγινε ο πιο περήφανος άνδρας
στο Λίμερικ.
Μου λείπει ο μπαμπάς.
Το ξέρω, Πατ. Σε όλους μας λείπει.
Πρέπει να γυρίσει.
-Άντζελα;
-Πρέπει να κάνω κάτι.
Τι κάνει, μαμά;
Ελάτε!
Περίμενε.
-Θα έρθετε;
-Αγόρια, τα παλτά σας.
Ελάτε.
Θα με κλείσετε στο άσυλο
με τις αταξίες σας.
Κι αν μας πιάσουν, Άντζελα;
Όλα θα πάνε καλά, Πατ. Έλα.
Κι έπειτα, φτερνίστηκε.
Ένα φτέρνισμα τόσο μικρό και θείο,
που μόνο άγγελος θα μπορούσε να κάνει.
Ένα φτέρνισμα-θαύμα.
Και τότε...
Τότε δεν μας ευχαρίστησε
και τους δύο ο μικρός Χριστούλης;
Εκπληκτικό.
Γρήγορα.
Ελάτε.
Όχι, το έσπασες.
Συγγνώμη.
Φρουροί, βρήκαμε τον κλέφτη.
Μα...
Όχι. Απλώς κρατούσε
τον μικρό Χριστούλη ζεστό.
Μην πάτε την αδελφή μου φυλακή.
Βάλτε εμένα στη φυλακή.
Κρύωνε στη φάτνη
και τον πήρα για να τον ζεστάνω.
Λοιπόν.
Μάλλον δεν έχουμε άλλη επιλογή
παρά να σε φυλακίσουμε
για την απαγωγή του μικρού Χριστούλη...
και μάλιστα, στα γενέθλιά του.
Πού είναι το αστείο;
Έχετε δίκιο, πάτερ.
Δεν είναι αστείο να παίρνεις ένα παιδί,
οποιοδήποτε, μακριά
από την οικογένειά του τα Χριστούγεννα.
Περιμένετε.
Το χρειάζεσαι,
αλλιώς θα κρυώσεις.
Ευχαριστώ.
Αντίο.
-Μπράβο, Πατ.
-Ευχαριστώ.
-Ναι, μπράβο, Πατ.
Θεέ μου.
Χαρούμενα Χριστούγεννα.
Με ευλόγησε. Έγινε θαύμα.
Ένα θαύμα των Χριστουγέννων.
Έγινε θαύμα.
-Χαρούμενα Χριστούγεννα.
-Καλά Χριστούγεννα και σε εσένα.
-Άντζελα.
-Έρχομαι.
Αναρωτιέστε τι συνέβη
στον μικρό Χριστούλη;
Χαμογέλασε όπως έκανε πάντα κι άπλωσε
τα χέρια του σε όλον τον κόσμο.
Ένιωθε τόσο ζεστά και άνετα
όσο κάθε άλλο μωρό εκείνη τη νύχτα,
φυσικά, με λίγη βοήθεια από την Άντζελα.
Με λίγη βοήθεια από τη μητέρα μου.
Υποτιτλισμός: Δημήτρης Τάγκας